1. Δραστηριότητες (Έρευνας και Προβληματισμού)
Επιδημία ισπανικής γρίπης 1918-1919 (Δραστηριότητα): Να καταγράψετε τις μεγάλες επιδημίες που έπληξαν την Ευρώπη από τον Μεσαίωνα μέχρι σήμερα και να διερευνήσετε:

τις κοινωνικές, δημογραφικές και οικονομικές τους επιπτώσεις.

τις διαφορές στην αντιμετώπιση και στον αντίκτυπό τους.

τη συνεισφορά της επιστήμης στην αντιμετώπιση των υγειονομικών κρίσεων.

τη σημασία του επιστημονικού αλφαβητισμού των πολιτών στη διαχείριση αυτών των κρίσεων.

Δραστηριότητα (Χημεία Τροφίμων): Να διερευνήσετε τη Χημεία πίσω από:

το φούσκωμα της ζύμης και του κέικ.

τη συντήρηση των συσκευασμένων τροφίμων.

το μαγείρεμα της τροφής.

2. Ερωτήσεις Θεωρίας: Η επιστημονική αξία της Χημείας και οι εφαρμογές της (Ενότητα 1.1)
Α. Συμπλήρωση Κενών
Να συμπληρώσετε τα κενά στις προτάσεις με την κατάλληλη λέξη, ώστε να είναι επιστημονικά ορθές.

…………….. μεταβολές που τις συνοδεύουν. Σε επίπεδο εφαρμογής η Χημεία ερευνά και καινοτόμα …………. για κάθε τομέα της καθημερινής ζωής, όπως τα _________ για την αντιμετώπιση των ασθενειών, τα……………. για την ατομική υγιεινή και τα ………….. για τον καθαρισμό ρούχων όπως τα _________. Για τη συντήρηση του οργανισμού για την ικανοποίηση των ενεργειακών μας αναγκών και τα …………, τα …………. υλικά και τα ……. για τις κατασκευές, οι ……….. για την αποθήκευση χημικής ενέργειας, τα _________ για την ανάπτυξη των φυτών κ.ά. είναι θέμα Χημείας. Ακόμη, ασχολείται με τον έλεγχο της …………. και της ……….. του …….., των ………….. και των ………………….. και με την προστασία του _________. Η Χημεία αποτελεί τη βάση πολλών επιστημών, όπως η ……………, η ……………., η _________ και άλλες, και συνεργάζεται με τις άλλες επιστήμες για την …………….. των ανθρώπων και την _________ οικονομική ανάπτυξη.

Β. Ερωτήσεις Σωστού / Λάθους
Να χαρακτηρίσετε τις ακόλουθες προτάσεις ως σωστές (Σ) ή λανθασμένες (Λ) και να αιτιολογήσετε την επιλογή σας.
α. Συχνά αναφέρεται ότι η Χημεία στηρίζει πολλούς τομείς στη ζωή μας.
β. Η ανάπτυξη της Χημείας ανέβασε σημαντικά το προσδόκιμο της ζωής.
γ. Οι εφαρμογές της Χημείας έχουν μόνο θετικές επιπτώσεις στην καθημερινή ζωή και στο περιβάλλον.
δ. Η χρήση των χημικών ουσιών στα τρόφιμα υποβαθμίζει την ποιότητά τους.
ε. Είναι αναγκαία η επίτευξη ισορροπίας μεταξύ της οικονομικής ανάπτυξης και της προστασίας του περιβάλλοντος και των φυσικών πόρων.
στ. Το καταναλωτικό μοντέλο που προβλέπει την ανακύκλωση και επαναχρησιμοποίηση των πρώτων υλών επιβαρύνει σημαντικά το περιβάλλον.

Γ. Ερωτήσεις Πολλαπλής Επιλογής
α. Από τις ακόλουθες δραστηριότητες δεν είναι προϊόν της χημικής βιομηχανίας: (i. τα φάρμακα, ii. οι μπαταρίες, iii. η φωτοσύνθεση, iv. τα χρώματα)
β. Για την ανακούφιση από τον πόνο χρησιμοποιούνται: (i. αντιπυρετικά, ii. αναλγητικά, iii. αντικαταθλιπτικά, iv. αντιόξινα)
γ. Αρνητικές συνέπειες από τη χρήση των εφαρμογών της Χημείας είναι: (i. η πολυφαρμακία, ii. η ρύπανση της ατμόσφαιρας, iii. η εξάντληση των φυσικών πόρων, iv. όλα τα προηγούμενα)
δ. Η Χημεία συμβάλλει στην αύξηση της παραγωγής τροφίμων παράγοντας: (i. συντηρητικά, ii. λιπάσματα, iii. αντιοξειδωτικά, iv. αντιόξινα)

Δ. Ερώτηση Αντιστοίχισης
Να αντιστοιχίσετε τα υλικά της πρώτης στήλης με το προϊόν ή τα προϊόντα και τις δραστηριότητες στις οποίες αξιοποιούνται στη δεύτερη στήλη.
Υλικά: 1. χρώματα, 2. νάιλον, 3. τσιμέντο, 4. αντικαταθλιπτικά, 5. παρασιτοκτόνα, 6. κράματα αλουμινίου, 7. βιταμίνες, 8. οδοντόκρεμα, 9. πλαστικά, 10. μπαταρίες.
Προϊόν - Δραστηριότητα: 1. κινητό τηλέφωνο, 2. καλλιέργειες, 3. υλικά συσκευασίας, 4. ζωγραφική, 5. κατασκευές, 6. ψυχικές διαταραχές, 7. ρούχα και σχοινιά, 8. αθλητικά παπούτσια, 9. αεροπλάνα, 10. κουφώματα, 11. προσωπική υγιεινή, 12. ενίσχυση του οργανισμού.

Ε. Ερωτήσεις Ανάπτυξης & Ανάλυσης

Το 2011 ανακηρύχθηκε από τον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών (ΟΗΕ) ως Διεθνές Έτος Χημείας (ΔΕΧ), με γενικό τίτλο «Χημεία – Η ζωή μας, το μέλλον μας». Να διατυπώσετε την άποψή σας για τους λόγους για τους οποίους ο ΟΗΕ θεώρησε αναγκαίο να αφιερώσει έναν χρόνο για τον εορτασμό της Χημείας.

Να διαβάσετε προσεκτικά το infographic της υπηρεσίας ερευνών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και στη συνέχεια να απαντήσετε στα διερευνητικά ερωτήματα:
α. Να διατυπώσετε μια υπόθεση για τις αιτίες της ρύπανσης των θαλασσών και των ωκεανών από τα πλαστικά απόβλητα.
β. Να προβλέψετε τις επιπτώσεις της ρύπανσης στο περιβάλλον, στο θαλάσσιο οικοσύστημα, στη δημόσια υγεία και στην οικονομία.
γ. Να προτείνετε λύσεις για την αντιμετώπιση του προβλήματος στο πλαίσιο της βιώσιμης ανάπτυξης.
δ. Να ανατρέξετε στην επίσημη ιστοσελίδα της ΕΕ και να ελέγξετε αν η υπόθεση, οι προβλέψεις και οι προτάσεις σας είναι σύμφωνες με αυτές της ΕΕ.

3. Ερωτήσεις: Μαθαίνω να εργάζομαι με ασφάλεια στο εργαστήριο (Ενότητα 1.2)
Α. Παρατήρηση Εικονογραμμάτων & Σφαλμάτων

Να παρατηρήσετε προσεκτικά τα εικονογράμματα κινδύνου της εικόνας και να απαντήσετε στις ακόλουθες ερωτήσεις:

α. Να σκεφτείτε και να αναφέρετε δύο ουσίες που μπορεί στην ετικέτα τους να έχουν το εικονόγραμμα Α.

β. Να σκεφτείτε και να αναφέρετε δύο ουσίες που μπορεί στην ετικέτα τους να έχουν το εικονόγραμμα Θ.

γ. Να προτείνετε τρόπους για την ελάττωση των επιπτώσεων που έχει η χρήση προϊόντων που μπορεί στην ετικέτα τους να έχουν το εικονόγραμμα Θ.

δ. Ένα απορρυπαντικό που χρησιμοποιείτε στο σπίτι έχει τα εικονογράμματα Γ και Ε στην ετικέτα του. Να προτείνετε οδηγίες για την ασφαλή του χρήση.

Να παρατηρήσετε τη σχετική εικόνα και να εντοπίσετε και να καταγράψετε τέσσερα τουλάχιστον σφάλματα που μπορεί να προκαλέσουν κίνδυνο στο εργαστήριο.

Β. Ερωτήσεις Πολλαπλής Επιλογής (Ασφάλεια)
3. Σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης στο εργαστήριο πρέπει να φωνάξετε: (α. τον επιβλέποντα καθηγητή, β. κανέναν, γ. έναν φίλο, δ. όποιον είναι κοντά).
4. Το κάπνισμα απαγορεύεται αυστηρά στο εργαστήριο γιατί: (α. δεν υπάρχουν τασάκια, β. είναι ανθυγιεινό, γ. δεν είναι βολικό, δ. μπορεί να προκληθεί πυρκαγιά στο εργαστήριο).
5. Για να ελαττώσετε τον κίνδυνο να μπουν στο μάτι σας σταγόνες μιας χημικής ουσίας πρέπει να φοράτε: (α. μάσκα, β. φακούς επαφής, γ. γυαλιά ηλίου, δ. γυαλιά ασφαλείας).
6. Πώς μπορείτε να σβήσετε γρήγορα μια μικρή φωτιά πάνω στον εργαστηριακό πάγκο; (α. Χρησιμοποιώντας πυροσβεστήρα, β. Πετώντας νερό, γ. Καλύπτοντας τη φλόγα με ένα μικρό δοχείο, δ. Όλα τα προηγούμενα).
7. Το ποτό και το φαγητό απαγορεύονται στο εργαστήριο, γιατί: (α. λερώνεται το εργαστήριο, β. δεν υπάρχει αρκετός χρόνος, γ. τα παιδιά που δεν έχουν πάρει... νιώθουν μειονεκτικά, δ. μπορεί να δηλητηριαστείτε).
8. Απαγορεύεται στο εργαστήριο να γίνονται πειράματα που δεν είναι εγκεκριμένα γιατί: (α. οι μαθητές δεν έχουν την απαιτούμενη εμπειρία, β. δεν υπάρχουν τα απαιτούμενα αντιδραστήρια, γ. οι καθηγητές θέλουν μόνο τα πειράματα που έχουν διαλέξει, δ. δεν επαρκεί ο διαθέσιμος χρόνος).
9. Μετά την ολοκλήρωση του πειράματος και πριν να φύγετε από το εργαστήριο πρέπει οπωσδήποτε: (α. να σβήσετε όλες τις εστίες φωτιάς, β. να τακτοποιήσετε και να καθαρίσετε τον πάγκο, γ. να πλύνετε τα χέρια σας, δ. να κάνετε όλα τα παραπάνω).
10. Αν ένα δοχείο χωρίς ετικέτα περιέχει ένα άγνωστο υγρό, πρέπει: (α. να το δοκιμάσετε..., β. να το μυρίσετε..., γ. να θεωρήσετε ότι είναι πιθανώς επικίνδυνο και να ενημερώσετε τον υπεύθυνο, δ. καλύτερα να ζητήσετε από έναν συμμαθητή σας να το αναγνωρίσει).
11. Ο λόγος για τον οποίο το εργαστήριο πρέπει να είναι καθαρό και τακτοποιημένο είναι ότι: (α. ο καθηγητής είναι ψυχαναγκαστικός, β. το εργαστήριο φαίνεται όμορφο, γ. δεν υπάρχει ο κίνδυνος να μη βρίσκουμε τα αντιδραστήρια, δ. βοηθάει στο να αποφεύγονται τα ατυχήματα).

Γ. Ερωτήσεις Σωστού / Λάθους (Ασφάλεια)
α. Τα περισσότερα απορρυπαντικά πλυντηρίου φέρουν στην ετικέτα τους το σχετικό εικονόγραμμα και γι’ αυτό πρέπει να βάζουμε πλυντήριο μόνο όταν είναι γεμάτο.
β. Στο εργαστήριο όσες και όσοι έχουν μακριά μαλλιά πρέπει να τα κρατούν σφιχτά δεμένα.
γ. Είναι ευκαιρία κατά τη διάρκεια μιας εργαστηριακής άσκησης να γνωρίσουμε και άλλα αντιδραστήρια, εκτός από αυτά που προβλέπονται.
δ. Αν κατά λάθος σπάσουμε έναν δοκιμαστικό σωλήνα και το αντιδραστήριο χυθεί στον πάγκο ή στο πάτωμα, πρέπει να το μαζέψουμε γρήγορα γρήγορα με ό,τι βρούμε και να το πετάξουμε στον πιο κοντινό κάδο για να μη μας καταλάβει κανείς.
ε. Δεν μπορούμε να τρώμε, αλλά μπορούμε να μασάμε τσίχλα κατά τη διάρκεια μιας εργαστηριακής άσκησης.

4. Ερωτήσεις: Η Επιστημονική Μέθοδος (Ενότητα 1.2)
Α. Ερωτήσεις Σωστού / Λάθους
α. H επιστημονική μέθοδος συνίσταται στη συλλογή δεδομένων.
β. Η μοναδική μορφή που αναγνωρίζεται ως επιστημονική μέθοδος ακολουθεί τη σειρά: παρατήρηση ⟶ ερώτηση ⟶ υπόθεση ⟶ πείραμα ⟶ συμπέρασμα.
γ. Μόνο ο πειραματισμός είναι ορθή πρακτική για την εξαγωγή συμπερασμάτων.
δ. Η χρήση των χημικών ουσιών στα τρόφιμα υποβαθμίζει την ποιότητά τους.
ε. Τα αποτελέσματα μίας έρευνας πάντοτε επιβεβαιώνουν την υπόθεση που έχει διατυπώσει ο ερευνητής.
στ. Η υπόθεση και η πρόβλεψη που διατυπώνει ένας ερευνητής πρέπει να είναι μετρήσιμες.
ζ. Όταν από την πειραματική διαδικασία προκύπτουν δεδομένα τα οποία δεν συμφωνούν με την αρχική υπόθεση, τα απορρίπτουμε.

Β. Ερωτήσεις Πολλαπλής Επιλογής
14. Από τα ακόλουθα βήματα δεν είναι βήμα της επιστημονικής μεθόδου: (α. η παρατήρηση και καταγραφή των δεδομένων, β. η διατύπωση υπόθεσης, γ. η διαμόρφωση ενός μοντέλου με βάση τα πειραματικά αποτελέσματα, δ. η απόρριψη των δεδομένων που δεν συμφωνούν με την υπόθεση).
15. Ποια από τις ακόλουθες παρατηρήσεις είναι ποσοτική; (α. Μεταβάλλεται το χρώμα..., β. Η γεύση του διαλύματος είναι όξινη, γ. Το διάλυμα διαβρώνει τα μέταλλα, δ. Το διάλυμα βράζει σε θερμοκρασία 78οC).
16. Ποια από τις ακόλουθες παρατηρήσεις είναι ποιοτική; (α. Μεταβάλλεται το χρώμα του διαλύματος..., β. Η αντίδραση ολοκληρώνεται σε 25 s, γ. Καταβυθίζονται 2 g ενός πράσινου ιζήματος, δ. Το διάλυμα βράζει σε θερμοκρασία 78οC).
17. Μια δήλωση που επιβεβαιώνεται από πειραματικά δεδομένα και εξηγεί ένα φαινόμενο ονομάζεται: (α. υπόθεση, β. ερώτηση, γ. θεωρία, δ. γενίκευση).
18. Οι μεταβλητές σε ένα πείραμα οι οποίες δεν μεταβάλλονται ονομάζονται: (α. σταθερές, β. εξαρτημένες μεταβλητές, γ. ανεξάρτητες μεταβλητές, δ. μεταβλητές ελέγχου).
19. Η μεταβλητή ενός πειράματος την οποία μεταβάλλει ο ερευνητής ονομάζεται: (α. σταθερά, β. εξαρτημένη μεταβλητή, γ. ανεξάρτητη μεταβλητή, δ. μεταβλητή ελέγχου).
20. Ένα μοντέλο ή μια ποσοτική σχέση που στηρίζεται σε έναν μεγάλο αριθμό πειραματικών δεδομένων είναι: (α. μία υπόθεση, β. ένας νόμος, γ. μία πρόβλεψη, δ. μία θεωρία).
21. Η σωστή σειρά των σταδίων της απλουστευμένης επιστημονικής μεθόδου είναι: (Επιλογή μεταξύ 4 συνδυασμών από: παρατήρηση, ερώτηση, υπόθεση, έλεγχος, ανάλυση, συμπεράσματα, ανακοίνωση).

Γ. Ερώτηση Εικόνας & Ακροστιχίδα
22. Να παρατηρήσετε την εικόνα και να περιγράψετε την εφαρμογή της επιστημονικής μεθόδου, επισημαίνοντας την ανεξάρτητη και την εξαρτημένη μεταβλητή.
23. Ακροστιχίδα: 12 ορισμοί για την ανακάλυψη της σχετικής λέξης (π.χ. «Πρέπει να διατυπωθεί μετά την παρατήρηση του φαινομένου που εξετάζουμε», «Σχεδιάζεται για την επιβεβαίωση ή την απόρριψη μιας υπόθεσης» κ.ά.).

5. ΔΙΕΡΕΥΝΗΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑΚΗ ΑΣΚΗΣΗ 1
Επηρεάζει η θερμοκρασία του περιβάλλοντος την ταχύτητα των ζυμώσεων;

Α. Παρατηρώ, πληροφορούμαι, ενδιαφέρομαι

Είναι σημαντικό να γνωρίζουμε αν μια χημική αντίδραση γίνεται αργά ή γρήγορα;

Είναι σημαντικό να μπορούμε να επιταχύνουμε ή να επιβραδύνουμε μια αντίδραση; Να δώσετε από ένα παράδειγμα και να αιτιολογήσετε την άποψή σας.

Β. Ερευνητικό ερώτημα – Υπόθεση

Ερευνητικό ερώτημα: Πώς επιδρά η θερμοκρασία του περιβάλλοντος στην ταχύτητα με την οποία μετατρέπονται τα σάκχαρα του μούστου (του γλεύκους) σε αιθανόλη και άνθρακα διοξείδιο; Να γράψετε τις υποθέσεις σας.

Δ. Σχεδιασμός και υλοποίηση πειράματος – Διαχείριση μεταβλητών

Ερώτηση 1: Με βάση το ερευνητικό ερώτημα, ποια μεταβλητή επιλέγετε να μεταβάλετε για να διαπιστώσετε αν επηρεάζει την ταχύτητα της αλκοολικής ζύμωσης (ανεξάρτητη μεταβλητή);

Ερώτηση 2: Ποια μεταβλητή προτείνετε να μετρήσετε για να προσδιορίσετε αν και πώς επηρεάστηκε η ταχύτητα της αλκοολικής ζύμωσης (εξαρτημένη μεταβλητή);

Ερώτηση 3: Ποιες μεταβλητές θα κρατήσετε σταθερές ώστε να διευκολυνθείτε να εξαγάγετε σωστό συμπέρασμα;

(Μετά την καταγραφή δεδομένων στον Πίνακα): Με τα δεδομένα του πίνακα να κατασκευάσετε, στο ίδιο διάγραμμα, τη γραφική παράσταση της μεταβολής του όγκου (V-V0) του αφρού σε συνάρτηση με τον χρόνο.

Τι επιπλέον πληροφορίες μάς δίνει το διάγραμμα σε σχέση με τα δεδομένα του πίνακα;

Ε. Εξαγωγή συμπερασμάτων

Ερώτηση 1: Ποια τεκμηριωμένη πληροφορία μπορούμε να αντλήσουμε από τη μορφή των γραφικών παραστάσεων; Ποιος είναι ο παράγοντας που διαφοροποιεί τη μορφή τους;

Ερώτηση 2: Επιβεβαιώθηκαν ή διαψεύσθηκαν οι υποθέσεις σας;

Ερώτηση 3: Ποιο είναι το αέριο που εγκλωβίσατε στα μπαλόνια και πώς παράχθηκε;

Ερώτηση 4: Έχετε ίσες ποσότητες αερίου στα δύο μπαλόνια;

Ερώτηση 5: Σε ποιον κύλινδρο παρατηρήσατε μεγαλύτερο ρυθμό ανόδου της στάθμης του αφρού; Αποτυπώνεται αυτή η πληροφορία στις γραφικές παραστάσεις που προέκυψαν;

Πρόβλημα εφαρμογής: Ο Μύκης Ζαχαρόπουλος γνωρίζει καλά τα δεδομένα του πειράματος... Βλέποντας το διάγραμμά σας θα μπορούσε να καταλάβει ποια γραφική παράσταση αντιστοιχεί σε κάθε σωλήνα; Να αιτιολογήσετε τις απαντήσεις σας.

ΣΤ. Εφαρμογή – Εξήγηση – Γενίκευση

α. Γιατί η συνταγή για τσουρέκι γράφει «να διαλύσετε σε περίπου 100 mL νερό μια κουταλιά της σούπας ζάχαρη κι ένα φακελάκι μαγιά»;

β. Στα δύο μπαλόνια συλλέξατε την ίδια ποσότητα αερίου; Να δώσετε μία εξήγηση.

γ. Ένα απορρυπαντικό που υποστηρίζει ότι καθαρίζει «χάρη στα ένζυμα» που περιέχει, γράφει στις οδηγίες «Nα μη χρησιμοποιηθεί σε θερμοκρασία μεγαλύτερη των 50οC». Να δώσετε μία εξήγηση.

δ. Για να περάσουν στο νερό σε σύντομο χρόνο τα επιθυμητά συστατικά από τα φύλλα του τσαγιού... είναι καλύτερα να χρησιμοποιήσουμε κρύο, ζεστό ή καυτό νερό;

Ζ. Αξιολόγηση της επιστημονικής μελέτης

Η έρευνα που κάνατε απάντησε επαρκώς στο ερευνητικό ερώτημα;

Ποια σημεία της έρευνας σας δυσκόλεψαν;

Η διερεύνηση που κάνατε κάλυψε πλήρως το θέμα των παραγόντων που επηρεάζουν την ταχύτητα μιας ζύμωσης;

Φύλλο Αξιολόγησης 1

Να απαντήσετε στα παρακάτω ερωτήματα:
α. Γιατί «η μαγιά πρέπει να διαλυθεί σε χλιαρό νερό» σύμφωνα με τη συνταγή παρασκευής ψωμιού;
β. Τι θα παρατηρήσουμε αν η μαγιά διαλυθεί σε νερό παγωμένο από το ψυγείο;
γ. Τι θα παρατηρήσουμε αν η μαγιά διαλυθεί σε βραστό νερό;

Να γράψετε τα βασικά στάδια της επιστημονικής μεθοδολογίας τα οποία υλοποιήσατε.

Οι επιστήμονες δημοσιεύουν τα ευρήματα των ερευνών τους σε επιστημονικά περιοδικά με κριτές... Σε ποιο στοιχείο της επιστημονικής μεθοδολογίας εντάσσεται η διαδικασία αυτή;

Θέλουμε να μελετήσουμε πώς επηρεάζεται η ταχύτητα αποχρωματισμού ενός υδατικού διαλύματος που περιέχει χρωστική ζαχαροπλαστικής από την ποσότητα λευκαντικού (χλωρίνης) που θα προσθέσουμε (Δίνονται παράγοντες α-η). Να εξηγήσετε:

Ποια είναι η ανεξάρτητη μεταβλητή που θα μεταβάλετε σκόπιμα;

Ποιες είναι οι (ανεξάρτητες) μεταβλητές που θα κρατήσετε σταθερές;

Ποια είναι η εξαρτημένη μεταβλητή και πώς θα τη μετρήσετε;