ΔΙΕΡΕΥΝΗΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑΚΗ ΑΣΚΗΣΗ 1: Επηρεάζει η θερμοκρασία του περιβάλλοντος την ταχύτητα των ζυμώσεων;
Φύλλο Εργασίας 1
Α. Παρατηρώ, πληροφορούμαι, ενδιαφέρομαι
Εκδοχή 1η: Πειράματα επίδειξης... Εκδοχή 2η: Μελέτη εισαγωγικού κειμένου. (Η ωρίμανση και η σήψη των φρούτων... Η αντίδραση της καύσης στους πυραύλους...)
Γ. Μελέτη θεωρητικών στοιχείων (για την αλκοολική ζύμωση, τα ένζυμα/ζυμάση, τη μετατροπή της γλυκόζης σε αιθανόλη και άνθρακα διοξείδιο).
Δ. Σχεδιασμός και υλοποίηση πειράματος – Διαχείριση μεταβλητών
ΜΕΡΟΣ 1ο: Διαχείριση μεταβλητών (Σημαντικοί παράγοντες-μεταβλητές: Θερμοκρασία, pH, Περιεκτικότητα σε ζάχαρη, Ουσίες-αναστολείς).
ΜΕΡΟΣ 2ο: Υλοποίηση του πειράματος
Αναλώσιμα, σκεύη και όργανα: 2 ογκομετρικοί κύλινδροι των 100 ml, Απιονισμένο νερό, Χρονόμετρο, Νερό βρύσης, Γυάλινος αναδευτήρας, Ζάχαρη, Ποτήρι ζέσεως 400 mL, Οινόπνευμα, Πλαστικό κουταλάκι, Υαλογραφικός μαρκαδόρος, Ποτήρι ζέσεως 200 mL, 2 μπαλόνια, Ηλεκτρονικό θερμόμετρο, Χωνί, Λύχνος Bunsen, τρίποδο, πλέγμα, αναπτήρας ή βραστήρας.
Πειραματική διαδικασία:

Να μετρήσετε τη θερμοκρασία περιβάλλοντος... και να ζεστάνετε νερό βρύσης σε θερμοκρασία περίπου 40οC.

Να προσθέσετε 100 mL απιονισμένο νερό και 12 g ζάχαρη στο ποτήρι ζέσεως των 200 mL. Να ανακατέψετε το διάλυμα μέχρι να γίνει ομογενές.

Να μοιράσετε 50 mL από το διάλυμα σε καθέναν από τους 2 ογκομετρικούς κυλίνδρους και να τους σημειώσετε ως Α και Β.

Να προσθέσετε ένα φακελάκι μαγιάς (8 g) με τη βοήθεια του χωνιού και να ανακατέψετε καλά.

Να εφαρμόσετε το μπαλόνι στο στόμιο του ογκομετρικού κυλίνδρου.

(Για τον Α) Στο ποτήρι ζέσεως των 400 mL να προσθέσετε το νερό βρύσης που έχετε ζεστάνει... (Για τον Β) Να καταγράψετε τις ενδείξεις της στάθμης του αφρού...

Να τοποθετήσετε τον κύλινδρο «Α» στο υδατόλουτρο και να ξεκινήσετε τη χρονομέτρηση.

Να καταγράψετε τις ενδείξεις της στάθμης του αφρού...

Να περιστρέψετε τον λαιμό του μπαλονιού ώστε να παγιδευτεί το αέριο... και να το αφαιρέσετε. Να δέσετε σφιχτά το μπαλόνι.
ΜΕΡΟΣ 3ο: ΚΑΤΑΓΡΑΦΗ ΚΑΙ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ (Συμπλήρωση πίνακα με t (min), Στάθμη αφρού V (mL), Μεταβολή όγκου αφρού V-V0 και κατασκευή γραφικής παράστασης).