H XHMEIA ΣΤΗΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΗ ΖΩΗ ΚΑΙ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΑ
Γενικοί στόχοι
Μετά το τέλος ενότητας θα μπορείτε:
Να εκτιμάτε τον ρόλο και τη σημασία της Χημείας τόσο στην καθημερινή ζωή όσο και στην κοινωνία.
Να περιγράφετε βασικά στοιχεία της επιστημονικής μεθοδολογίας που ακολουθεί η Χημεία.
Να εκτελείτε απλές εργαστηριακές τεχνικές με την απαιτούμενη ασφάλεια.
Έννοιες κλειδιά: Χημεία, Ύλη, Υλικά, Φάρμακα, Τρόφιμα, Περιβάλλον, Αειφόρος ανάπτυξη, Κυκλική οικονομία, Κανόνες ασφαλείας, Εικονογράμματα κινδύνου, Επιστημονική μέθοδος.

1.1 Η επιστημονική αξία της Χημείας και οι εφαρμογές της
Στο τέλος του μαθήματος θα μπορείτε:
Να αναγνωρίζετε τον καθοριστικό ρόλο της Χημείας στην ατομική και κοινωνική ευημερία.
Να αναδεικνύετε τη σύνδεση της επιστήμης της Χημείας με άλλες επιστήμες, όπως Φυσική, Βιολογία, Φαρμακευτική, Γεωλογία, Γεωπονία, Ιατρική κ.ά.
Είναι βέβαιο ότι, αν σας ζητήσουν να φτιάξετε μια εικόνα στο μυαλό σας ακούγοντας τη λέξη «Χημεία», θα σκεφτείτε ανθρώπους με άσπρες ποδιές που κρατούν εργαστηριακά όργανα μέσα σε εργαστήρια γεμάτα πολύπλοκα μηχανήματα. Αν πιστεύετε ότι με τη Χημεία ασχολούνται μόνο οι χημικοί, τότε καλώς ήρθατε στην ομάδα, καθώς εσείς οι ίδιοι κάθε μέρα και κάθε ώρα εκτελείτε πολύπλοκες χημικές αντιδράσεις, οι οποίες είναι τόσο βαθιά ριζωμένες στην καθημερινότητά σας που δυσκολεύεστε να τις αναγνωρίσετε.
Αναρωτηθήκατε ποτέ γιατί τα διαφορετικά τρόφιμα χρειάζονται διαφορετικό χρόνο για να μαγειρευτούν, γιατί όταν προσθέτουμε μπέικιν πάουντερ στη ζύμη του κέικ ή του ψωμιού αυτό γίνεται αφράτο και μαλακό, πώς βγήκε η λαδιά από το αγαπημένο σας τζιν, πώς τα αντιηλιακά προστατεύουν το δέρμα σας, γιατί το αγαπημένο σας άρωμα μυρίζει διαφορετικά πάνω στο δικό σας δέρμα και πώς το σώμα σας «χωνεύει» το βαρύ σουβλάκι με τις πατάτες που φάγατε ή γιατί η υπάρχει ζωή στη Γη, αλλά είναι μάλλον απίθανο να υπάρχει στον Άρη ή στην Αφροδίτη;
Μάλλον όχι! Είναι μέρος της καθημερινότητάς σας και τα θεωρείτε φυσικό να συμβαίνουν, αλλά στην πραγματικότητα είναι ΘΕΜΑ ΧΗΜΕΙΑΣ!
Χημεία και η σύνθεση των υλικών σωμάτων
Ο κόσμος που μας περιβάλλει, άβιος και έμβιος, αποτελείται από χημικές ουσίες. Ο απαραίτητος για την επιβίωσή μας αέρας είναι ένα μείγμα αζώτου (Ν2), οξυγόνου (Ο2) και μικρών ποσοτήτων άλλων αερίων, τα πετρώματα και το χώμα αποτελούνται από άλατα και οξείδια, η θάλασσα είναι ένα υδατικό διάλυμα, όπως και το πόσιμο νερό. Η Χημεία είναι ένα σημαντικό μέρος τόσο της χλωρίδας όσο και της πανίδας...
Η Χημεία στην καθημερινή ζωή και την κοινωνία
Για παράδειγμα, η φωτοσύνθεση είναι μια πολύπλοκη χημική αντίδραση... Το σώμα σας είναι ένα συναρπαστικό μέρος, ίσως η πιο πολύπλοκη χημική βιομηχανία που γνωρίζουμε. Αποτελείται από χημικές ενώσεις στις οποίες κυριαρχούν τα στοιχεία άνθρακας, οξυγόνο, υδρογόνο, άζωτο και ασβέστιο...
Η Χημεία των συναισθημάτων
Κάθε φορά που αισθάνεστε χαρά, λύπη, άγχος, ζήλια ή νιώθετε ερωτευμένοι ή ευτυχισμένοι... απελευθερώνονται στον εγκέφαλο χημικές ουσίες-αγγελιαφόροι, όπως οι ενδορφίνες και η ωκυτοκίνη, οι οποίες ονομάζονται νευροδιαβιβαστές.
Η Χημεία και οι εφαρμογές της στην καθημερινή ζωή, μια λίστα χωρίς τέλος…
Στο νερό: Το πόσιμο, αλλά και τα εμφιαλωμένα νερά υφίστανται ποιοτικούς ελέγχους και επεξεργασία...
Στην υγεία: Στη πρόσφατη πανδημία του 2020, η χρήση προστατευτικών μέσων, αντισηπτικών και ειδών προσωπικής υγιεινής και κυρίως η ταχύτητα ανάπτυξης του εμβολίου περιόρισαν τις τραγικές συνέπειες... Είναι εφαρμογές της Χημείας: τα αντισηπτικά, τα απολυμαντικά, τα αναλγητικά, τα αντιπυρετικά, τα ηρεμιστικά, τα αντικαταθλιπτικά, τα αντιβιοτικά, τα αντιόξινα, τα χημειοθεραπευτικά, τα αναισθητικά.
Στα τρόφιμα: Όλα τα τρόφιμα αποτελούνται από χημικά μόρια... Στα συσκευασμένα τρόφιμα προστίθενται χημικές ουσίες, οι οποίες ονομάζονται πρόσθετα τροφίμων (Χρωστικές Ε100-Ε199, Συντηρητικά Ε200-Ε299, Αντιοξειδωτικά Ε300-Ε399, Γαλακτωματοποιητές Ε400-Ε499, Ρυθμιστές οξύτητας Ε500-Ε599, Βελτιωτικά γεύσης Ε600-Ε699).
Στα είδη προσωπικής υγιεινής και περιποίησης: Κάθε μέρα χρησιμοποιούμε σαπούνι, οδοντόκρεμα, σαμπουάν, αφρόλουτρα, αρώματα, καλλυντικά...
Στα καύσιμα και στην ενέργεια: Το αργό πετρέλαιο υφίσταται επεξεργασία στα διυλιστήρια...
Στα υλικά: Τα δομικά υλικά... τα υλικά κατασκευών... οι υφάνσιμες ύλες...
Στη γεωργία: Ο έλεγχος της οξύτητας (pH) του εδάφους... τα λιπάσματα, ζιζανιοκτόνα και εντομοκτόνα...
Στην ενέργεια: Οι μπαταρίες είναι φορητές συσκευές αποθήκευσης χημικής ενέργειας... (Για τις μπαταρίες ιόντων λιθίου το Νόμπελ Χημείας 2019 απονεμήθηκε στους Τζον Γκούντιναφ, Στάνλεϊ Γουίτινγχαμ και Ακίρα Γιοσίν).
Η Χημεία ως πυρήνας και συνδετικό υλικό των επιστημών
Η Χημεία συχνά αναφέρεται ως «πυρήνας επιστήμης», καθώς παρέχει το θεμελιώδες πλαίσιο για την κατανόηση της δομής της ύλης... Συνεργάζεται στενά με τη Φυσική, τη Βιολογία, τη Φαρμακευτική, την Ιατρική, τη Γεωλογία, τη Γεωπονία, την Τεχνολογία Τροφίμων, την Επιστήμη των Υλικών και τη Μηχανική.
Η επίδραση των εφαρμογών της Χημείας στην κοινωνία
Η Εποχή του Χαλκού και στη συνέχεια του Σιδήρου σηματοδότησε την αρχή του ανθρώπινου πολιτισμού...
Χημεία, ευημερία και βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη
To 2011 ανακηρύχθηκε από τον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών (ΟΗΕ) ως Διεθνές Έτος Χημείας (ΔΕΧ)... Η χημική βιομηχανία καλείται να αντιμετωπίσει τρεις προκλήσεις στο άμεσο μέλλον: α. Τη βιωσιμότητα (κυκλική οικονομία), β. Την τεχνολογία και την τεχνητή νοημοσύνη.
Χημεία και περιβάλλον
Η βελτίωση της ποιότητας ζωής του ανθρώπου έχει και τις σκοτεινές της πλευρές... Η ανακύκλωση, η ανάπτυξη τεχνολογιών αντιρύπανσης, η μεταβολή του παραγωγικού μοντέλου από τη γραμμική στην κυκλική οικονομία και η υιοθέτηση των αρχών της πράσινης Χημείας είναι μερικές από τις τεχνικές που προτείνει.
Συμπερασματικά Η επιστήμη της Χημείας:
α. μελετά τη δομή και τις ιδιότητες της ύλης, β. μελετά τις μεταβολές της ύλης, γ. ερευνά και παράγει καινοτόμα προϊόντα, δ. ελέγχει την ποιότητα του περιβάλλοντος και των προϊόντων.

1.2 Η μεθοδολογία της Χημείας
Μαθαίνω να εργάζομαι με ασφάλεια στον χώρο του εργαστηρίου
Το εργαστήριο είναι ο ζωτικός χώρος της Χημείας... Το εργαστήριο της Χημείας όμως ενέχει από τη φύση του κινδύνους...
Βασικοί κανόνες ασφαλείας: Δεν εργάζεστε ποτέ χωρίς επίβλεψη... Οι πάγκοι εργασίας πρέπει να είναι καθαροί... Προστατευτικά γυαλιά, Γάντια, Εργαστηριακή ποδιά... Δεν επιτρέπεται η κατανάλωση ποτού ή φαγητού... Η θέρμανση ή η ανάμειξη πρέπει να γίνεται με μεγάλη προσοχή... Για την αναρρόφηση υγρών πρέπει να χρησιμοποιείται σιφώνιο και πουάρ και ποτέ το στόμα...
Ενέργειες σε περίπτωση ατυχήματος: Διατηρήστε την ψυχραιμία σας... Ενημερώστε τον υπεύθυνο καθηγητή.
Επικίνδυνα χημικά – Εικονογράμματα κινδύνου
Τα εικονογράμματα που χρησιμοποιούνται στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχουν ευθυγραμμιστεί με το GHS. Περιλαμβάνουν: ΑΕΡΙΟ ΥΠΟ ΠΙΕΣΗ, ΕΚΡΗΚΤΙΚΟ, ΟΞΕΙΔΩΤΙΚΟ, ΕΥΦΛΕΚΤΟ, ΔΙΑΒΡΩΤΙΚΟ, ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΟ ΓΙΑ ΤΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ, ΟΞΕΙΑ ΤΟΞΙΚΟΤΗΤΑ, ΣΟΒΑΡΟΣ ΚΙΝΔΥΝΟΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΥΓΕΙΑ, ΚΙΝΔΥΝΟΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΥΓΕΙΑ. Συνοδεύονται από Δηλώσεις Προφύλαξης.
Διαβάζοντας τις ετικέτες / Δελτίο Δεδομένων Ασφαλείας (ΔΔΑ - SDS)
Είναι ένα σημαντικό συνοδευτικό έγγραφο για τη χρήση χημικών ουσιών στους χώρους εργασίας (16 καθορισμένα τμήματα).
Η επιστημονική μεθοδολογία στη Χημεία
Η επιστήμη δεν είναι μόνο γνώση. Είναι επίσης μια μέθοδος απόκτησης της γνώσης. Τα βήματα: ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΗ – ΔΙΑΤΥΠΩΣΗ ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΣ -> ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΗ ΕΡΕΥΝΑ -> ΔΙΑΤΥΠΩΣΗ ΥΠΟΘΕΣΗΣ -> ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΠΕΙΡΑΜΑΤΟΣ ΕΛΕΓΧΟΥ -> ΑΝΑΛΥΣΗ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΡΙΣΗ ΜΕ ΤΗΝ ΥΠΟΘΕΣΗ -> ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΩΝ -> ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΩΝ.

ΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΕ ΤΙΤΛΟΥΣ
Ανακεφαλαίωση των ενοτήτων 1.1 και 1.2.